ゲーム理論は、複数の主体が関わる意思決定の問題を扱う。
ゲーム理論において、ゲームは2種類に分類できる。
Simultaneous gameとSequential gameである。
Simultaneous gameにおいて、全てのプレイヤーは同時に戦術を選択する。
そのため、プレイヤーは他のプレイヤーの戦術を事前に知ることはできない。
例えばRock–paper–scissorsはSimultaneous gameである。
Sequential gameにおいて、プレイヤーは一人ずつ戦術を選択する。
そのため、プレイヤーは他のプレイヤーの戦術を知った後で行動する。
Duelは、2人の指揮者（プレイヤー）が交互に戦術を選択する。従ってSequential gameと定義できる。
加えて、クセナキスはゲームの終了条件について記している。
パフォーマンスノートによると、一定の数の戦術が選択された場合、どちらかのプレイヤーが事前に決められた得点に達した場合、あるいは制限時間に達した場合、ゲームは終了する。
とはいえ実際の終了条件は任意であり、無限に続けることもできる。
そのためDuelは、ゲーム理論の用語ではinfinite sequential gameと定義できる。

Duelのスコアで目を引くのは6x6のゲーム行列（利得行列）である。
行列は正または負の整数で出来ている。
一般的に、利得行列は次のように表記される。
Rock Paper Scissors
Rock 0:0 -1:1 1:-1
Paper 1:-1 0:0 -1:1
Scissors -1:1 1:-1 0:0
数のペアのうち、左はプレイヤーXの損益、右はプレイヤーYの損益を示す。
XとYの損益の合計は常に0である。
よってRock–paper–scissorsはゼロサムゲームである。
そのためRock–paper–scissorsの利得行列は次のように簡潔に表記できる。
Rock Paper Scissors
Rock 0 -1 1
Paper 1 0 -1
Scissors -1 1 0
正数はXの利益である。そして同時にYの損失を意味する。
負数はXの損失である。そして同時にYの利益を意味する。
要するにDuelもまたゼロサムゲームである。

実は利得行列はSimultaneous gameの分析方法である。
一般的にSequential gameはgame treeを用いて分析される。
Duelでは、利得行列それ自体を一種のゲーム盤として使用している。
実際のゲームでは、プレイヤーXの選択がYの選択に影響を与え、Yの選択が再びXの選択に影響を与える。
言わばゲームがフィードバックループを形成する。
そのためプレイヤーの状況は常に変化する。

Duelの利得行列で確認しよう。
ゲームの第一手、つまり対戦相手の戦術がまだ決まっていない状態で、プレイヤーXはどの戦術を選ぶべきか。
例えば、XとYは共にミニマックス戦略を採ると仮定する。
ミニマックス戦略とは、自分の未来の損失が最も少なくなる戦術を採用する戦略だ。
Duelはゼロサムゲームであることを思い出そう。
Xにとって負数は、Xの損失であり、同時にYの利益を意味する。
Yは、Xが選択した行の中から、最小値を選んで利益を得られる。
そして同時に、Xに同量の損失を与えることができる。
XがIを選んだ場合、Yは次の一手で-1が得られる列を選択するだろう。この場合Xの最大損失は-1となる。
XがIIIを選んだ場合、Yは次の一手で-3が得られる列を選択するだろう。この場合Xの最大損失は-3となる。
従って、Xは行の最小値が最大である列を選択すべきである。
この場合は、行の最小値が-1であるI, II, IV, Vが選択の候補である。

以降の手では直前の相手の戦術が影響する。
すなわちプレイヤーの状況が変化したのである。
ゲームの第二手で、YはXと同じように、自分の未来の損失が最も少なくなる列を選ぶ。
ただし、その列を選んだ時に生じる損益を加算する必要がある。
第一手でXが戦術Iを選択した場合、YはI, IV, VIを選択することで1の利益を得られる。
しかし第三手のXの戦術によって3または5の損失を受けるだろう。
結果として、Yはどの戦術を選択しても最大2の損失を受ける可能性がある。

最善策を知るためには、以上のように、それぞれの意思決定によって分岐する状況をgame treeの形で記述し分析することが必要である。
しかしここでは、自分の戦略と直前の相手の戦略が生み出す損益の可能性を確認しよう。
繰り返しになるが、Xにとっての損失は負数、Yにとっての損失は正数である。
すると、Xには利益も損失も起こり得るが、Yには損失または0しかないことがわかる。
以上により、このゲームはYにとって不利であることが予想される。

さて、フィードバックループはカオスの源である。
その一つがロジスティック写像である。
それは直前の値xを使ってax(1-x)を計算し、その結果を次の値x'とする。
そしてこれを繰り返す(0 ≤ a ≤ 4)。
Duelに喩えると、双方の戦術が引数となり、利得行列が関数となって、次の状態を決定する。
そしてこれを繰り返す。

もう一つ指摘できることがある。
ロジスティック写像のようなシンプルなマッピングは、人間の動作に置き換えることができる。
例えば、8人のパフォーマーのための三輪眞弘の「またりさま」は、擬似乱数を生成するためのLagged Fibonacci法を人間が実行するものと解釈できる。
パフォーマーたちは円を描くように座り、右隣のパフォーマーの両肩に両手を乗せる。
パフォーマーたちは、左手にカスタネット、右手に鈴を持っている。
そして隣のパフォーマーの肩を使って、いずれかの楽器を演奏する。
簡略化した演奏のルールは次の通り。
- 背後のパフォーマーが鈴を演奏した場合、最後に自分が演奏した楽器を再び演奏する。
- 背後のパフォーマーがカスタネットを演奏した場合、最後に自分が演奏したのと反対の楽器を演奏する。
このルールをビット演算で表現するとXORまたはmod 2の加算である。
8つのビットの初期値が[0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1]だとする。
この場合、まずパフォーマーたちが初期値を順番に演奏した後、第2サイクルは[1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0]となる。
そして第3サイクルは[1, 1, 0, 0, 1, 1, 0, 0]となり、第63サイクルまで異なるビット列が続いた後で、
第64サイクルでやっと初期値[0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1]に戻る。
もちろん、途中で誰かが間違えれば、結果は予測不能になる。
「またりさま」は、人力によって、最小のルールから大きな構造を生成する一つの例だ。

クセナキスの作品は、手計算や機械による計算によって書かれている。
ところがDuelは、音楽の進行の根拠となる計算それ自体を、2人の指揮者に行なわせる試みだった。